# **API_YAMDB**
## *Описание проекта*

- Проект **YaMDb** собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в **YaMDb** не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.    
- Произведения делятся на **категории**, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка».  
- Произведению может быть присвоен **жанр** из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»).  
- Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
- Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — **рейтинг** (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
- Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
- Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## *Texнологии* 
*Python 3.10*  
*Django 3.2.16*  
*Django Rest Framework*  
*Simple JWT*  
*SQLite*

## *Ресурсы API YaMDb*
- Ресурс auth: аутентификация.
- Ресурс users: пользователи.
- Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
- Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
- Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
- Каждый ресурс описан в документации: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, когда это необходимо.


## *Пользовательские роли и права доступа*
- Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.
****
## *Самостоятельная регистрация новых пользователей*
- Пользователь отправляет **POST**-запрос с параметрами **email** и **username** на эндпоинт **/api/v1/auth/signup/**.
- Сервис **YaMDB** отправляет письмо с кодом подтверждения **(confirmation_code)** на указанный адрес **email**.
- Пользователь отправляет **POST**-запрос с параметрами **username** и **confirmation_code** на эндпоинт **/api/v1/auth/token/,** в ответе на запрос ему приходит token **(JWT-токен)**.

## *Создание пользователя администратором*
- Пользователей создаёт администратор — через админ-зону сайта или через **POST**-запрос на специальный эндпоинт **api/v1/users/**. При создании пользователя не предполагается автоматическая отправка письма пользователю с кодом подтверждения. 
- После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой **email** и **username** на эндпоинт **/api/v1/auth/signup/**, в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
- Далее пользователь отправляет **POST**-запрос с параметрами **username** и **confirmation_code** на эндпоинт **/api/v1/auth/token/**, в ответе на запрос ему приходит token **(JWT-токен)**, как и при самостоятельной регистрации.


### *Запуск проекта*
- Клонировать репозиторий и далее перейти в него
```
source venv/Scripts/activate
```
- Установите и активируйте виртуальное окружение
```
python -m venv venv
source venv/Scripts/activate
```
- Установите зависимости из файла requirements.txt
```
pip install -r requirements.txt
```

- Выполните миграции
```
python manage.py migrate

```

- В папке с файлом manage.py выполните команду:
```
python manage.py runserver.
```
### *Автор*
- Максим Новиков https://github.com/NovikovMU
- Кирилл Лундовских https://github.com/borzeman
- Рустам Назмутдинов https://github.com/Rustamk0